---
title: 生成订单30分钟未支付，则自动取消，该怎么实现？
date: 2022-03-24 18:14:02
categories:
  - 服务器
  - 业务场景
tags:
  - 定时任务
---

## 1 数据库轮询

通常是在小型项目中使用，即通过一个线程定时的去扫描数据库，通过订单时间来判断是否有超时的订单，然后进行update或delete等操作.

用quartz来实现的。

```
// 创建任务
JobDetail jobDetail = JobBuilder.newJob(MyJob.class)
.withIdentity("job1", "group1").build();

// 创建触发器 每3秒钟执行一次
Trigger trigger = TriggerBuilder
.newTrigger()
.withIdentity("trigger1", "group3")
.withSchedule(
SimpleScheduleBuilder.simpleSchedule()
.withIntervalInSeconds(3).repeatForever())
.build();

Scheduler scheduler = new StdSchedulerFactory().getScheduler();
// 将任务及其触发器放入调度器
scheduler.scheduleJob(jobDetail, trigger);
// 调度器开始调度任务
scheduler.start();
```

## 2 JDK的延迟队列

利用JDK自带的DelayQueue来实现，这是一个无界阻塞队列，该队列只有在延迟期满的时候才能从中获取元素，放入DelayQueue中的对象，是必须实现Delayed接口的。 

## 3 时间轮算法

```
public static void main(String[] argv) {
        //自定义TimerTask
        MyTimerTask timerTask = new MyTimerTask(true);
        Timer timer = new HashedWheelTimer();
        //5s后将会执行timerTask
        timer.newTimeout(timerTask, 5, TimeUnit.SECONDS);
}
```

优点：效率高，任务触发时间延迟时间比delayQueue低，代码复杂度比delayQueue低。

缺点：

- 服务器重启后，数据全部消失
- 集群扩展相当麻烦
- 因为内存条件限制的原因，比如下单未付款的订单数太多，那么很容易就出现OOM异常

## 4 redis缓存 

该方案使用redis的Keyspace Notifications，中文翻译就是键空间机制，就是利用该机制可以在key失效之后，提供一个回调，实际上是redis会给客户端发送一个消息。 

## 5 使用消息队列

### 5.1 rabbitmq

死信队列和延迟插件方法。

可以采用rabbitMQ的延时队列。RabbitMQ具有以下两个特性，可以实现延迟队列：

- RabbitMQ可以针对Queue和Message设置 x-message-tt，来控制消息的生存时间，如果超时，则消息变为dead letter
- lRabbitMQ的Queue可以配置x-dead-letter-exchange 和x-dead-letter-routing-key（可选）两个参数，用来控制队列内出现了deadletter，则按照这两个参数重新路由。

优点：高效，可以利用mq的横向扩展，持久化消息增加了可靠性

缺点：依赖mq，增加系统的复杂性和成本

### 5.2 rocketmq

延时消息用于指定消息发送到消息队列RocketMQ版的服务端后，延时一段时间才被投递到客户端进行消费（例如3秒后才被消费），适用于解决一些消息生产和消费有时间窗口要求的场景，或者通过消息触发延迟任务的场景，类似于延迟队列。 

```
 // 延时消息，在指定延迟时间（当前时间之后）进行投递。最大可设置延迟40天投递，单位毫秒（ms）。
 // 以下示例表示消息在3秒后投递。
 long delayTime = System.currentTimeMillis() + 3000;
 // 设置消息需要被投递的时间。
 msg.setStartDeliverTime(delayTime);
 SendResult sendResult = producer.send(msg);
```



# 参考文档：

https://mp.weixin.qq.com/s/J6jb_Dt3C49CIjYBTrN4gQ

# 源码

https://github.com/leellun/javasvc-learn/tree/main/svc-delaytask

rabbitmq死信队列：

https://github.com/leellun/rabbitmq-learn/tree/main/RabbitMQDemo/src/main/java/com/newland/rabbitmq/advance/rabbitexchnage02



