---
title: redis如何解决key冲突？
date: 2023-05-07 12:38:02
categories:
  - 面试题
tags:
  - redis
  - key冲突
author: leellun
---

## 1、业务隔离

不同的业务使用不同的redis集群，或者协议使用redis的不同db。

为每个业务分配独立的Redis数据库：可以通过Redis的多数据库功能，为每个业务分配独立的数据库，避免不同业务的Key之间的冲突。

例如：

将所有用户相关的操作放在一个数据库中，将所有订单相关的操作放在另一个数据库中。

这种方式可以在代码中通过指定不同的数据库编号来实现。

## 2、良好的Redis Key的设计

> 格式：业务标识：系统名称：模块名称：关键词简写
>
> 比如：保险：用户管理：用户申请：手机号
>
> Redis Key：bx:um:reg:mobile

为每个业务分配独立的Key前缀：可以为每个业务分配一个独立的Key前缀。

例如：

> 将所有用户相关的Key以"user:"为前缀
>
> 将所有订单相关的Key以"order:"为前缀

这种方式可以通过在代码中定义一个全局的Key前缀变量来实现。

## 3、使用Redis的Hash类型

可以使用Redis的Hash类型来存储复杂的业务数据结构。

将业务数据组织为一个Hash，使用一个Key来表示整个业务数据，Hash的Field表示具体的业务字段。这种方式可以通过定义一个复杂的Hash结构来解决Key冲突的问题。

## 4、使用Redis的Lua脚本

可以使用Redis的Lua脚本来解决复杂的业务逻辑，Lua脚本可以通过一系列的Redis命令来实现。可以将复杂的业务逻辑封装为一个Lua脚本，并为每个业务分配一个独立的脚本，通过调用不同的Lua脚本来执行不同的业务操作。这种方式可以避免在代码中直接使用Redis命令，提高代码的可读性和可维护性。

**例如：**

使用 Redis 的 Lua 脚本可以更加高效地处理业务逻辑，同时避免了多个命令之间的竞争条件。在实现 Redis 的业务隔离时，可以使用 Redis 的 Lua 脚本进行实现。下面是一个使用 Redis 的 Lua 脚本来实现业务隔离的例子：

假设我们有两个业务：A 和 B，每个业务都有一组 key-value 数据。我们希望这两个业务之间的数据是隔离的，即 A 业务只能访问自己的 key-value 数据，B 业务也只能访问自己的 key-value 数据。

我们可以通过在 Lua 脚本中设置一个命名空间来实现业务隔离，如下所示：

```
-- 设置业务 A 的命名空间
local namespaceA = "namespace:A:"
-- 设置业务 B 的命名空间
local namespaceB = "namespace:B:"

-- 获取业务 A 的值
local valueA = redis.call('GET', namespaceA .. KEYS[1])
-- 获取业务 B 的值
local valueB = redis.call('GET', namespaceB .. KEYS[1])

-- 如果是业务 A，返回业务 A 的值，否则返回业务 B 的值
if ARGV[1] == 'A' then
    return valueA
else
    return valueB
end
```

通过在 key 的前面添加命名空间来实现业务隔离。在实际的使用中，可以根据实际情况来设置不同的命名空间，以达到业务隔离的目的。

Java代码：

```
public class RedisLuaScript {

    private RedisTemplate<String, Object> redisTemplate;

    /**
     * 执行Redis Lua脚本
     *
     * @param script     Lua脚本内容
     * @param keys       Redis Key列表
     * @param args       Lua脚本参数列表
     * @param returnType 返回值类型
     * @return 执行结果
     */
    public <T> T executeLuaScript(String script, List<String> keys, List<Object> args, Class<T> returnType) {
        DefaultRedisScript<T> redisScript = new DefaultRedisScript<>();
        redisScript.setResultType(returnType);
        redisScript.setScriptText(script);
        return redisTemplate.execute(redisScript, keys, args.toArray());
    }

    /**
     * 通过业务隔离获取指定key的值
     *
     * @param namespace  业务隔离的命名空间
     * @param key        Redis Key
     * @param returnType 返回值类型
     * @return 对应Key的值
     */
    public <T> T getValueWithNamespace(String namespace, String key, Class<T> returnType) {
        String script = "local valueA = redis.call('GET', ARGV[1] .. KEYS[1])\n" +
                "if (valueA ~= nil) then\n" +
                "    return valueA\n" +
                "end\n" +
                "local valueB = redis.call('GET', ARGV[2] .. KEYS[1])\n" +
                "return valueB";
        List<String> keys = Collections.singletonList(key);
        List<Object> args = Arrays.asList(namespace + ":", "");
        return executeLuaScript(script, keys, args, returnType);
    }
}

```

